Greetings to all fellow
Kính chào quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
practitioners of the Buddha Shakyamuni. Today, we have reached the
đạo hữu hôm nay chúng ta đã tu tập đến
ninth stage of practice, focusing on the
kỳ thứ 9 ở trong ý
fifth enlightenment principle: ignorance leads to
của điều giác ngộ thứ năm đó là ngu si
birth and death. We will now discuss a passage
phải sinh tử và chúng ta lấy một bài
from the Buddhist scriptures titled "The Five Cases of the
ở trong kinh pháp cố với tiêu đề ông
Brahmin's Unrelated Connection with the Buddha" to
bàlamôn Ngũ án vô duyên với phật để
share our thoughts on whether
ở cùng nhau chia sẻ về cái ý trong kinh
ignorance truly leads to
Bát Đại Nhân Giác có đúng là ngu si phải
birth and death. Dear fellow
sinh tử hay không
practitioners, let's examine the
hề Kính thưa các quý đạo hữu kế định
definition of "ignorance" in the Buddhist world. The term "mushi" means "
nghĩa của các từ ngu si ở ngoài đời thế
ignorance," "
mushi là không biết gì
dumbness," or "
Em nạp đần độn
lack of knowledge." If
Em không hiểu biết thì người ta gọi là
you're interested, let's
ngu si Em thích thì chúng ta đi tìm hiểu
explore the meaning of the word "Gucci" in
xem kỹ từ Gucci ở trong nhà Phật
Buddhism. The Buddha,
Anh Đức Phật
when using the word "Gucci," referred to people who
khi sử dụng cái từ Gucci
were
Ừ nó là những người như thế nào thì bị
called "oxygens." Let's see if it differs from the
gọi bằng ôxy nhé xem nó khác với từ của
worldly term. In the world, it refers to
thế gian hay không Ở thế gian thì là
people who have no knowledge, who don't
những người chả có kiến thức gì không
know how to do anything, who are
biết làm cái gì không biết một cái việc
like the character Bờm
gì cả gọi là giống như thằng bờm ấy
in the story "Bờm," who was told to
trong cây câu chuyện Thằng Bờm ấy bảo
carry the tree.  The bamboo is stretched out horizontally,
vác cái cái cây tre thì nó lại vắt ngang
preventing movement. This is
ra không đi được khiến cho nó không đi
called stupidity, lack of
được như thế gọi là ngu si không có ý
willpower, inability to do anything, lack of
chí không biết làm việc gì cả Không biết
thinking or calculation, and no
tư duy tính toán gì cả không có bất cứ
success whatsoever. What is called
và sự thành công nào cả cái gọi là ngu
stupidity and ignorance? Or, in Buddhism, what does the
si không biết gì hả hay trong nhà phật
word "Mochi" mean? Here, visiting a
xem cái từ Mochi thế nào thì ở đây thăm
restaurant, I'll briefly summarize the meaning in the
chỗ ăn quán xin lược qua cái ý ở trong
sutra. There's a part where I share my thoughts, and I'll be quite devout
bài kinh có phần thì tâm sự con sẽ đạo
because it conveys something important. We need to
phết vì nó chuyển tải vì ít chúng ta cần
reiterate
phải phải nhắc lạ
the growth aspect. I'll read it again.
sự tăng trưởng con xin đọc
Is it true that in ancient sutras, the Buddha resided in the
có phải kinh của xưa Đức Phật trú tại
city of Sravasti? In the city, there was a Brahmin
nước xá-vệ trong thành có một vị bàlamôn
nearly 80 years old,
tuổi gần 80
immensely wealthy, but he was also foolish, stubborn,
giàu có vô số nhưng ông lại là người ngu
sometimes difficult to change, lacking
ám ngoan cố sometime khó đổ không tin
morality, unaware of impermanence, and fond of
đạo đức không biết vô thường ham thích
building large, beautiful houses? As we see
cất nhà to lớn đẹp đẽ Thế chúng ta thấy
from the beginning of the sutra, we already know
ngay ở phần đầu kinh chúng ta đã biết là
what stupidity is,
được nói thế nào là ngu si vào nhóm rồi
right?
phải không
Although he was very wealthy, with
Tuy rằng ông rất là giàu có của cải nó
immeasurable riches, of course, one must know how to
vô số giàu có thì đương nhiên phải biết
calculate and do business to become rich. That's why
tính toán làm ăn mới giàu được vì thế mà
I also know that he was fond of building
em biết đến nhà ông ấy ham thích cất nhà
large houses.  He built a beautiful house, with upper and lower floors, a large open space for relaxation, and a
to lớn đẹp đẽ ông cất nhà trên nhà dưới
heated house on the east side and a
đại hóng mát nhà sưởi ấm rãi bên Đông
row on the west side, totaling dozens of rooms.
dãy bên Tây cả mấy mươi gian
Only the veranda at the back of the house
Duy chỉ có mái hiên che nắng căn nhà sau
was divided up. At that time, the Brahmin devoted all his
là chia xong lúc đó vị bàlamôn để hết
mind to directing everyone's work.
tâm trí no chỉ huy mọi người làm việc
If this were a worldly person,
nếu mà thế gian những này là người hoạt
wouldn't he be considered active and intelligent?
bát thông minh phải không hoạt bát thông
Yes, he was wealthy and directed
Ừ thì nó có giàu có rồi có chỉ huy mọi
everyone's work, but his wealth wasn't
người làm việc chứ không phải ông giàu
inherited from his parents; it was
có là do cha mẹ ông ấy thừa kế không
n't influenced by inheritance,
không được kích hưởng nước của thừa kế
but rather from his excessive indulgence in building houses and
mà do uống rất là ham thích cất nhà cất
making money, and then directing everyone's
cửa làm giàu rồi còn chỉ huy mọi người
work. In the worldly sense, he was very
làm việc trên đối với thế gian uống rất
intelligent.
là thông minh
But the Buddha said he was being foolish and
thế nhưng đức phật lại bảo ống là mua á
stubborn. What does "foolish" mean here? The Buddha taught that this person is foolish,
mua ám ở đây là gì Đức Phật dạy này ngu
stubborn, sometimes doesn't believe in morality,
ám ngoan cố sometime không tin đạo đức
doesn't know impermanence. Above and here, the Buddha
không biết vô thường à ở trên ở đây Đức
has shown us through this sutra that a
đã cho chúng ta thấy qua bài kinh này
foolish and stubborn person,
cái người mà ngu si ngu Ám
according to Buddhist definition,
ở theo quyết định nghĩa trong nhà phật
is someone who is greedy and hard to deal with. It's
là người này tham gian khó độ cứng là
hard to say whether someone can abandon their greedy and angry mind.
khó nói trong người ta từ bỏ cái tâm
Therefore, they
vì thế mà không tin cái biểu đạo đức
don't believe in morality.  What is virtue? It
anh ở đây không tin điều đạo đức là gì
means not believing in karma, that
Tức là không tin nhân quả tức là người
virtuous people will have blessings. That's what people call
có đức thì sẽ có phúc Đấy người ta gọi
not believing in morality.
là không tin có điều đạo đ
Look at some people in life, they say, "
em xem có những người ở đời người ta nói
How can I be good? Good people die,
rằng à Làm sao phải tốt người tốt chết
right? 5 stars, I have to live well, good people
này phải không 5 sao phải sống tốt tốt
die, there are so many of them." These are people who
chết đầy nữa kìa Đây là những người
don't believe in morality, they don't believe in
không tin đạo đức đấy không tin những
receiving gifts of virtue, and they do
cái điều nhận quà đạo đức với cả thế rồi
n't know the impermanence of things. They don't know
không biết lẽ vô thường đó không biết
that we live here, we have to
rằng chúng ta sống đây rồi chúng ta phải
leave this body, we have to be
ghế phải bỏ thân bỏ thân rồi lại phải
reborn in the cycle of reincarnation
tái sinh trong luân hồi theo nghiệp lực
according to karma. That's the principle of impermanence. We can't hold onto material possessions; we need the only asset we have to take with us.
là Phước Báu để chúng ta đi từ lời nói
But here, we only crave
đời kia nhưng mà đây chỉ có ham thích
material possessions in this life. We don't
tài sản ngay cái kiếp này thôi không
know that impermanence means that when we
biết rằng là vô thường tức là chúng ta
die, we can't take our wealth with us. Only
chết đi rồi chúng ta của cải đó không
the principles
mang đi được mà là những cái điều đạo
of morality and karma can take us with us.
đức nhân quả của đạo đức mới mang như
And you don't know that? You don't know the principle of impermanence, you do
được à mà ông không biết điều đó không
n't believe in morality.
biết lẽ vô thường không tin đạo đức
Oh, information is hard to grasp, hard to give up. Hard to change, that
Ồ thông tin khó đổ khó từ bỏ đấy khó độ
means hard to abandon.  Let go of those
tức là khó từ bỏ những cái liệu tham sân
greedy and angry thoughts. The Buddha called that ignorance. I
đấy trên Đức Phật gọi đó là ngu ám tôi
am ignorant,
là ngu si
foolish, you know. Here, we must clearly understand
ngu si o nhá trên ở đây chúng ta phải rõ
this. We know that ignorance is different from ignorance in the outside world.
biết này biết từ ngu si ở ngoài đời khác
So when we Buddhists say, "You are
cho nên khi nhà Phật chúng ta nói là ông
truly ignorant," it doesn't
lại thật là ngu si mua á thì không phải
mean that person is unintelligent.
nói rằng người đó không thông minh ở đời
You must prove this, sister. Even if someone is
em hãy chứng rõ cái này chị ạ dù thông
hundreds of times more intelligent, if they don't
minh ở đời bằng mấy trăm nữa mà không
believe in karma,
tin nhân quả
don't believe in the merits and demerits of this Buddha, and don't
Không tin tội phúc của cái Đức này không
know about impermanence, they are still called
biết về mẹ vô thường thì vẫn bị gọi là
ignorant. They are still called foolish. For example, if
ngu quá Vẫn bị gọi là ngu si
someone
một người
earns a lot of money and spends it all
làm được ra bao nhiêu tiền chị ăn hết
without worrying about tomorrow, would we
thôi không lo đến ngày mai chúng ta có
call that person intelligent?
bảo người đấy là thông minh không
Everyone would see they are still ignorant,
mọi người thấy vẫn là người ngu phải
right? People have to work and eat
không Người ta phải làm rồi người ta ăn
today; they have to know how to accumulate, and
ngày hôm nay người ta phải biết tích lũy
tomorrow they have to know how to accumulate capital
ngày mai người ta phải biết tích lũy vốn
for development, right? That's what we call
để phát triển phải không Như vậy mới gọi
intelligent. In Buddhism,
là người thông minh thì ở trong đạo Phật
this life
cuộc đời này vào cuộc đời sau cuộc đời
continues into the next, day after
sau Long Cứ tiếp nối giống như ngày này
day. If we know
và ngày khác đấy nếu như chúng ta biết
how to do business now, people have to know how to
Làm ăn bây giờ những người ta phải biết
accumulate.  For tomorrow, for the sake of
tích lũy cho ngày mai ngày mai thức cuộc
life, for the next life, one must have
đời Mai cuộc đời sau người ta phải có
good fortune, right? It's like
phước nữa phải không thì cũng giống như
someone who does business and knows how to spend
người là làm ăn biết là tiêu dùng ngày
today, but also knows how to develop for
nay như cũng phải biết phát triển trong
tomorrow. Spending tomorrow, developing
ngày mai tiêu ngày mai phát triển năm
next year, must be better. It's the same in the family.
sau phải trên trong gia đình cũng thế
After we work hard to
sau khi mình làm cho tiền mình rất là lỗ
earn money, even though
lực làm ra tiền Tuy rằng ngay trong hiện
we still have to worry about our lives in the present, we must still
tại mình vẫn phải lo đời sống nhưng vẫn
save for tomorrow, for when we are sick or in
phải để dành để đến ngày mai ăn lúc ốm
pain, right? For when we have work or other things...
lúc đau phải không Lúc công kia việc nọ
That's what people call a person who knows how to plan and
thế Đấy người ta gọi là người biết toan
has wisdom to develop
tính có trí tuệ để phát triển cái sự
their career. With the
nghiệp của mình Thế thì với con mắt Tuệ
Buddha's wisdom, we clearly know that we
Giác của đức Phật biết rõ ràng chúng ta
will continuously transmigrate through
sẽ liên tục luân chuyển trong sáu cõi
these six realms. Going down to lower realms means being considered a
này liên tục mà xuống cõi thấp thì coi
non-human. And wealth leads to suffering in hell,
như là người không Còn tài sản bị ra
falling into the animal realm.
hình khổ sở địa ngục ngã quị súc sinh vì
Therefore, we must know how to
thế cho nên là chúng ta phải biết tích
accumulate. Even if the blessings carry over to the next life, we
lũy Tuy Phước báo đi sang đến đời sau
cannot avoid being called a
nhé Thì không được không bị gọi là người
foolish person. And people in this world are the same. If they
Ngô nha Còn cái người ở đời cũng thế Nếu
know how to do business and know how to accumulate, they should plan for their
biết làm ăn mà biết tích lũy viết lo sự
career, not just make
nghiệp chứ không phải là mới làm ăn là
a little money and then squander it all on frivolous things.
một chút rồi mang đi ăn chơi hết đi rồi
Doing that is considered foolish.
lại đi làm cái đấy là người ngu thì
In Buddhism, with the eye of wisdom, one can see
trong Phật pháp với con mắt trí tuệ nhìn
through the cycle of human life. Yes, that's
thấu suốt được Kiếp Nhân Sinh Ừ thì biết
clear. But what about the rest of our lives? We
rõ như vậy thế còn lại ở đời của chúng
only know our own life,
ta thì chỉ biết rõ từ cuộc đời của mình
our own life, and then the lives of our children and grandchildren,
hết đời của mình và đến đời con để cháu
right? If it comes to the lives of our children and
là hết phải không Nếu mà đến đời con đời
grandchildren, we'll say it's a cycle of ups and downs,
cháu thì cũng bảo là đời cua cua máy đời
so we can clearly understand
cái cái nào ấy nhé để chúng ta rõ biết
the definition of foolishness and ignorance in
cái định nghĩa về ngu si ngu Ám trong
Buddhism, the
đạo Phật là thế nào
secret, different from the foolish death in the
bí mật khác với lại cái tử ngu si ở
outside world.
ngoài đời thế nào nha
I
Em
really like the story where
rất thích câu chuyện là
the Buddha used his Buddha-eye to see that the
khi mà Đức Phật ngài dùng Phật nhãn thấy
man's life was
cái mạng sống của ông ấy là
not over, because he wouldn't live to see the
Ừ ông chỉ sống không hết được cái ngày
end of that day, the
hôm ấy do không hết với ngày hôm cái
day he was directing people to
ngày mà ông ấy đang chỉ huy mọi người để
build an awning to provide shade for the
làm thêm ký mái hiên che nắng của cái
back of the house. Yes, he wouldn't live to see the end of
nhà sau thôi Ừ ông Y không sống hết là
that day. Seeing this, the
cái ngày hôm đó Đức Phật thấy như vậy
Buddha went to a warm place to release
thì đức phật mấy đến chỗ ấm để tháo hóa
him. Looking at it, the following passages of the sutra
Trông thế thì các đoạn văn kinh tiếp
are the Buddha's questions.
theo là những lời hỏi thăm của Đức Phật
And then the Buddha later said
ừ thế rồi đức phật về sau Đức Phật nói
to him this...  "
với ông thế này
I have long heard of your virtuous reputation, and only now do I
chị đã lâu Nghe danh đức của ông mà nay
have the opportunity to chat with you. I have an
mới có dịp trò chuyện tôi có một bài kệ
important verse that is beneficial to both the living and the
quan trọng có ích lợi cho cả kẻ còn
deceased, and I would like to offer it to you. I wonder if
Người Mất muốn đem tặng ông không biết
you would be willing to sit and talk
ông có vui lòng nhỉ tay ngồi nói chuyện
for a while?" The Buddha knew that
một chút không thì Đức phạt biết rằng
if he would be willing to sit and
nếu như mà ông mà vui lòng nhỉ tay ngồi
listen, he would
nghe Đức Phật Tuyết trông ấy thì ông sẽ
benefit both while he was alive and after he
có lợi ích cả lúc ông còn sống và sau
died.
khi uống chết cho nên Đức Phật mới nói
That's why the Buddha said this to him. Mr. My replied to the
với ông như vậy thế thì ông My trả lời
Buddha, "I am very busy today and
Đức Phật thế này Hôm nay bận lắm không
cannot sit and talk. Let's hẹn another time
thể ngồi nói chuyện xin hẹn hôm khác đến
to discuss it at our leisure. And what are some important matters? Please
sẽ thông thả luận bàn còn vài tệ quan
tell me now." Then the Buddha
cái quan trọng thì nói đi Thế Đức Phật
said, "A
mới nói thế này có con cái tài sản người
foolish person is busy with children
ngu phải rộn ràng
and possessions. He doesn't really worry about wealth and
anh ta còn không thật có lo gì của và
possessions. A
con
foolish person
ngu phải rộn ràng Tức là cái người ngu
is someone who doesn't know the impermanence of things, who does
là cái người không biết lẽ vô thường
n't know how to cultivate virtue. A foolish person,
không biết tu đạo đức là cái người mà
when they have children and possessions,
khi có con cái mà có tài sản thì người
only worries about their children and possessions
ta chỉ rộn ràng và việc con cái tài sản
because they don't know about impermanence, do they?
thôi vì người ta có biết đến vô thường
They don't know about it."
đâu phải không Người ta không biết đến
People don't always know about karma and its
luôn hồi đâu người ta có biết tội phúc
consequences, so they can't
nhân quả đâu cho nên người ta không thể
worry about the
lo và cái việc tu tập
impermanence of karma and its consequences.
anh vô thường tội phúc nhân quả một
People are only preoccupied with their children and possessions.
người ta chỉ rộn ràng con cái thôi của
The Buddha said this... Yes,
cải thôi thấy Đức Phật nói như thế
the Buddha taught this: "I don't
Ừ rồi Đức Phật dạy thế này ta còn không
really worry about possessions and children."
thật có lo gì của và con cái chỗ này thì
Here, although the mind is focused on contemplation, not on
ở đây tuy rằng tâm chú ở quán không phải
reciting scriptures, because of
là chạy các bài kinh này nhưng mà do nó
this sentence above, we must
có cái câu này trên chúng ta cũng phải
understand this point clearly. We are
hiểu rõ cái chỗ này không Chúng ta sợ
afraid, we go to the exam. Why say we are not
hãi ta có đi thi Sao lại bảo là ta còn
real? Isn't that right? This is clearly
không thật có phải không Đây rõ ràng là
my child. Why say we are not real? We have
con ta đây Sao lại bảo là ta không thật
possessions and
có còn đô của và con
children because we have six forms,
anh bởi vì chúng ta nó có 6 hình tượng
six forms
A6 hình tướng
in six realms, but each form is countless
ở trong sáu cõi nhưng mỗi gói là vô số
forms, so who is called "I"?
hình tượng thì ai gọi là ta
Now, the mind is focused on contemplation, saying that the
có phải không Bây giờ Tâm chẩn quán nói
mind is observing and contemplating, but
là tối là tâm chiếu ăn quán nhưng vô
impermanence. For example, calling someone a dog, a
thường cái ví dụ gọi làm con chó hay con
cat, a pig, a chicken... Who am I? Am I the
mèo con lợn gà thế Thi ta là ai ta là
mind focused on contemplation at this moment? Or am I the
tâm chú ăn quán lúc này hay là tao là
dog, the cat, the pig, the
con chó kia là con mèo là con lợn là con
chicken? Where am I? It's not me.  It's just
gà kia đâu ta đâu nó chẳng qua chỉ là
the day before and the next, and you see,
ngày hôm trước ngày hôm sau thôi mà thấy
where am I? My whole life, like a little dog, I'm not going
ta đâu hết hết kiếp con chó con méo để
down to be a ghost or demon. Where am I? Do
xuống làm ma quỷ cái ta đâu
you understand this word? Do you understand
ở đây chúng hiểu chữ này chưa hiểu câu
this sentence of the Buddha's teachings? Then I'll go down to hell, and if I've
này của đức Phật dạy lắm Thế lại xuống
suffered like that,
làm địa ngục đã làm cái thân khổ như thế
where am I? And then I'll go to heaven? Where am I? That's what truly exists, truly exists. It means
thì ta đâu rồi lên trời nữa ta đâu thế
it must be
cho thật có thật có Tức là nó phải mãi
eternally unchanging. Do you understand this point? Then
mãi không thay đổi rồi chúng rõ chỗ này
I am not truly existing, so
chứ Thế thì ta đã không thật Có rồi thì
where are my possessions and children? For example, in a previous life,
còn đâu của và con Ví dụ kiếp trước tâm
Uncle Hoang Quan had children, a family,
chú Hoàng Quán có con chứ có gia đình
parents, but now he doesn't even know
chứ có mẹ cha chứ bây giờ còn không biết
where
đâu
they are. If I am not truly existing,
có phải cái là ta không thật có thì lấy
where would my possessions come from? Do
đâu ra tài sản của ta đó thật có được
you understand this point, sister? This is for
rồi chú hiểu chỗ này chị ạ Cái này là để
enlightened people, so they know
dành cho người giác ngộ để người ta biết
that if we search for me forever, I will never
rằng tá đi tìm ta mãi mãi không có ta
exist. I will never truly exist. I only come here for about
mãi mãi không tồn tại ta chỉ đến đây
three minutes, according to karma, I stay
được khoảng theo nghiệp được ba phút thì
here for three minutes, or a year, or
ở đây được 3 phút được một năm thì được
15, or 100 years, then we move on to
15 100 năm 100 năm rồi chúng ta lại
another place and in a
thông nghiệp dời đi chỗ khác và ở cái
different form. Therefore, we
thân tướng khác cho nên chúng ta hoàn
completely have no physical form whatsoever.  What
toàn là không có một thân tướng nào của
we're
chúng ta
talking about is just karmic force entering our bodies.
em nói chỉ là nghiệp lực toàn nhập được
There's constant change, do you all see
Có thay đổi liên tục đại chúng có thấy
that?
đúng không
He's changed like that, so where's his child?
Anh ta đã thay đổi như thế thì của con
Now, remember this again.
đâu Đấy bây giờ lại xuống nhớ này lại
For example, if the mind is perfectly clear, it has
chúng Ví dụ như tâm chuẩn quá nó có cái
glasses in front of its eyes, but after death, those
kính ở trước mắt này thế nhưng chết đi
glasses are no longer considered property.
rồi thì cái kính là có thuộc vào tài sản
When someone is gone,
khi người ta lúc mấy giờ tao không thấy
where are the glasses? Where can I take them? What if I
đâu nữa Thì cái kính ở đâu tao mang đi
become a ghost or a demon tomorrow? Even if the ghost
được đâu nhỡ mai làm ma làng quỷ rồi
takes the glasses, they
lắng ma quỷ có lấy cái kính đeo cái kính
still belong to the living. They can
vẫn là thuộc về người còn sống là họ làm
do whatever they want with them, right? Do you all see that? If we do
gì làm chứ đại chúng thấy đúng không ta
n't have them, where are our possessions? And the child can't
đã không có thì đâu của và con con có
see us. I can't see my child
nhìn thấy ta đâu Tao có nhìn thấy con
if they've been taken away, can I?
đâu nếu bị đoạt đi đâu rồi phải không
If you are a familiar ghost or demon beside
Nếu bạn là mã quỷ thân thuộc bên cạnh
your child, you can see your child,
con thì mình nhìn thấy con con nhìn thấy
but your child doesn't recognize them as
mình đâu mà con nó có nhận là nó là nó
yours anymore, right? Because
là của mình nữa đâu phải không Vì đó là
we just recognize them clearly, we recognize the
mình cứ nhận nó rõ nhận là nhận cái
dead person, but if they don't recognize them, they're not a ghost anymore.
người chết chứ nó có nhận thì đã quỷ đâu
They are your child. When you have
Nó là con của Khi Người có thân tướng
this physical form, but now you're hot and collapsing, your body is
này còn giờ mình nóng ngã quỵ là thân
different. If you have a manifestation...  That hollow, the
hình khác rồi Nếu mình có hiện ra lõm ấy
headboard of the bed, the person chasing after them,
giao kê đầu giường người đuổi theo đây
they
chúng
see it there, where it belongs, it's
ở đó thấy đâu nó phải của mình mình
not mine anymore, it makes us
không phải của nó nữa rồi khiến chúng ta
see this truth, this is the truth, the
phải thấy sự thật này đây là sự thật sự
truth we need to be enlightened about. We do
thật cần phải giác ngộ đây chúng ta còn
n't even have anything, sometimes it gets
không có đâu có của mà có khi
hot in one place and cold in another.
nóng lên ở chỗ này lạnh nên ở chỗ kia
The foolish worry and calculate, not knowing the principle of change.
người ngu lo tính hoài không biết lẽ đổi
The foolish are those who
thay đấy người ngu Tức là cái người mà
don't know the impermanence of things. See?
không biết mẹ vô thường đấy thấy chưa
The foolish keep worrying and calculating,
lên à người ngu thì cứ lo toan tính
not knowing the principle of change because impermanence itself
không biết cái lẽ đổi thay vì vô thường
changes. Here, there's the Brahmin, he has
nó còn đổi thay mà đây là ông bàlamôn có
children, grandchildren, and property, but after
con có cháu có tài sản nhưng mà hết ngày
that day he dies, and the property
hôm đấy ông ấy chết đi rồi tài sản cũng
belongs to him. The children don't belong
thuộc về ông nữa đâu con cái có thuộc
to him, do they? The wife doesn't belong to him
với ông ấy đâu vợ có thuộc về ông nghĩ
anymore, does she? They don't belong to him.
nữa đâu phải không Không Thuộc Về ông
Now, after he dies, his wife
đâu rồi bây giờ chết đi một cái mà vợ nó
goes and marries someone else, so she's a
đi lấy người khác luôn thì lại chồng mẹ
different husband, not his anymore. That's what fools think. The
chồng khác chứ phải thuộc về mình nữa
most foolish, those who consider themselves
kẻ ngu Muội Cùng cực tự cho mình là chế
stupid but think they are wise.
ngu mà tưởng này trí đó thật là chí Ngô
We often use the phrase "a fool
chúng ta cũng hay sử dụng cái câu ngu
thinks he is wise," and
tưởng mình là Trí
that's exactly right.
ở đó thật là chính u
I don't fully understand why we
cho tôi không hiểu hết chúng ta lại
argue, do we, the foolish ones? That is, the
khi tranh cãi phải không người ngu Tức
people in the world are very
là cái người ở Thế Gian mới rất là giỏi
clever, the worldly people are very clever, they
ý người thế gian rất là giỏi người tắt
think they are wise, but the
tưởng người ta là người trí nhưng đức
Buddha calls them foolish. They don't
Phật đó là gọi đó là người ngu thì không
know impermanence, they don't know that they
biết đã vô thường không biết rằng mình
will die, they don't know that their possessions
sẽ chết không biết rằng tài sản này nó
will not belong to them, their wives and children will not belong to
sẽ không thuộc về mình vợ con không
them, they don't know that death is
thuộc về mình không biết rằng chết đi là
extremely painful. They are in
mình cực kỳ đau khổ mà mình đang ở trong
the present moment, very rich and very
cái hiện tại là mình rất giàu có rất
intelligent, but who knows? They are called
thông minh nhưng biết đâu Mình gọi làm
pigs, right? Or just worms, or even clams,
con lợn phải không hoặc toàn con giun
very foolish, yet they
cumua có rõ con hến rất ngu thế nhưng mà
always think they are
lại luôn luôn nghĩ rằng mình là người
very wise, intelligent. But impermanence turns them into
rất trí trí tuệ chỉ vô thường cái thành
worms and crickets, where is their intelligence?
con giun con dế đâu có thấy thông minh
The Buddha calls
đâu nữa đâu thấy Đức Phật Nó gọi là ngu
this foolish thinking. That means they are
mà tưởng này chứ tức là mình đang là
foolish. They don't know
người ngu Mình đang là người không biết
karma, sin and merit,
nhân quả tội phúc không biết rồi chết đi
where they go after death. They don't know what
về đâu Không biết sau này cuộc sống sau
their afterlife will be like, they just think they are the
của mình thế nào cứ tưởng mình là người
most intelligent person in the world. The
giỏi nhất thiên hạ đấy Trí Tuệ lắm đây
Buddha calls them foolish,
Trưa Đức Phật gọi là cái người ngu như
but they think they are wise, truly
vậy lại em là người trí thì quả thật là
wise.  "Nhu" means very stupid, but stupidity is
chí Nhu tức là ngu lắm chứ ngu là trí
intelligence like this, we understand clearly. It's just that he's
ngu như thế này lại chúng rõ ạ Cứ là
very stupid. He's really very stupid. He
người ngu lắm Thật là người rất ngu đấy
thinks he's intelligent, that's wisdom, that's
Ngu mà tưởng là trí tức là trí tuệ đấy
truly clever. "Nhu" means truly a foolish person, I
đó thật là chí Nhu tức là quả là kẻ ngu
don't understand this part yet. That's a very good verse, ah. The
chẳng rõ chỗ này chưa Đấy là bài kệ lắm
Brahmins heard it and said, "This verse is
các vị bàlamôn nghe xong nói bài kệ này
really good." But today I'm very busy.
hay thật Nhưng hôm nay tôi rất bận Xin
Please come another time to discuss it. He
bữa khác hãy đến bàn luận đấy ông được
met the Buddha and the Buddha told him, but he said, "
gặp Phật và Phật nói cho ông ông bảo
No, I'm very busy, come another time."
thôi tôi rất bận trên lúc khác hãy đến
What's your comment? He's
bản nhận xét gì ông là sao ông là giống
like the beginning. The Buddha said, "It's
như phần đầu Đức Phật nói là ông ấy San
difficult to save a greedy person, it's hard to save them."
time khó độ cái người tham quá khó có
But
à mà
I see, I see the path, I see the
em thấy được thấy được đạo thấy được sự
truth, I see the truth that I will be
thật thấy được sự thật là mình sẽ vô
impermanent, wealth cannot be grasped, I
thường của cải để không nắm bắt được
don't know that greed is called the
không biết rằng tham lam sẽ gọi là cái
manipulative person, people don't know that, they don't want to give it up,
người thao mới người ta không biết được
they don't believe in sin, they don't believe in the
điều đó người ta không mong bỏ được
karmic consequences, they don't believe in the karmic cycle of sin and
không tin tội tội báo gì không tin Tội
merit.
Phước có quỹ đạo hữu ạ
Yes, the old man then personally led
Ừ ông lão sau đó đích thân chỉ huy mọi
everyone in guarding the ridge beam, unexpectedly the beam
người gác đòn dông không ngờ cây đòn
fell and hit him, smashing his head and killing him.
dông rơi xuống trúng ông vỡ đầu chết
Yes, he died after  The Buddha spoke
Ừ ông chết sau khi Đức Phật nói chuyện
to him. He made that promise. The Buddha felt
với ông ấy Ông hẹn như thế Đức Phật xót
sorry and had to leave. How could he say anything then?
xa phải đi thôi giờ đấy làm sao mà nói
So the Buddha left, and the man suffered misfortune but did
được Thế là Đức Phật đi thì ông bị nạn
n't die. After the Buddha left, the
không chết là sau khi Đức Phật đi thì có
Buddha went to a group of enlightened beings. The enlightened beings
đức Phật có đi đến một hội trúng phạm
asked the Buddha about the
hỏi đức Phật và Đức Phật nói là câu
story, and the Buddha recited a verse to the
chuyện đó và Đức Phật có nói kệ với lại
group: "Ignorance near a
hội trúng phạm chí thế này ngu si gần
wise person is like a spoon near a bowl of oil; even after being close for a
người trí như muỗng với vị canh dầu gần
long time, one still doesn't understand the Dharma. Ignorance near a wise person is like a spoon near a bowl of oil; even after being close for a long time, one still doesn't understand the Dharma." That is,
rất lâu vẫn không thông hiểu pháp Tức là
when a
khi mà tham Lợi dưỡng nhiều
person is greedy for material gain and doesn't believe in karma, even if that person
Em Không Tin nhân quả thì cái người đấy
is near enlightened beings, they will still think they
có gần những cái bậc giác ngộ đi chăng
are already skilled,
nữa người ta cũng cứ cho người ta là
right? Therefore, they will
giỏi rồi phải không cho nên người ta sẽ
not learn anymore. The center of the
không học hỏi nữa Trung tâm chiếu ăn
restaurant has contact with some, but
quán có tiếp xúc Một số thôi nhưng mà
also many, those who call themselves
cũng số nhiều đấy những vị gọi là
educated, meaning they have a
em có học tức là có cái gọi là có cái
little knowledge and success in the world.
chút kiến thức và thành công ở thế gian
When they meet monks and practitioners, they are
khi đến gặp các sư thầy gặp những người
very arrogant, they consider themselves
khi họ rất là ngọn mạng
superior, they consider themselves wise.
kẻ trên
Therefore, their
a cho họ là kẻ trí cho nên họ có những
arrogant words and actions
lời nói hành động mạo mạn
here are those of a fool. Near the 9th, there are
ở đây là kẻ ngu Gần ngày 9 này chứa
many things I didn't know. I thought that a little
nhiều không Mình cứ tưởng là một chút
worldly education, a little worldly degree,
học vấn thế gian một chút bằng cấp thế
a little worldly skill, and
gian một chút tay sản Thành Công ở thế
worldly success were considered great, that's what one achieves.
gian khi đó là giỏi lắm rồi là chí lắm
But those who become
rồi mới được như thế còn những người đi
monks/nuns—I don't have worldly degrees, do I? I do
tu em không có bằng cấp ở thế gian phải
n't have worldly status, but
không không có địa vị ở thế gian nhưng
they understand impermanence and believe in
người ta lại thông hiểu vô thường tin
karma. As for merit and demerit, those who are foolish
nhân quả Tội Phước thì những người ngu
but consider themselves wise—their worldly wisdom—they look down on
mà chất mình là kẻ trí Kỳ A gọi là trí
those who understand
họ lại rất coi thường những người biết
this. The Buddha taught that those who are foolish are those who are close to the wise, those who are
như vậy thế trên Đức Phật dạy là người
close to the teachers.
trí để có gần có đến chỗ các thầy
Well, it's like, even if you're
Ừ thì cũng như là
close for a long time, you still don't understand the
dầu gần gũi rất lâu vẫn không thông hiểu
noble Dharma. Sometimes, fellow practitioners even go to
pháp cao quý Đạo Hữu có khi lại đến với
the teachers to question them, right? And yet, they
các thầy để mà Hạch sách phải không
look down on
khi quạt lại coi thường trên ở đây Đức
those who are foolish. The Buddha said that
Phật gõ với kẻ đó là kẻ ngu thế
those who are foolish are like a spoon
những kẻ ngu gần người trí thì như muỗng
to a spoonful of soup; even if you're close for a long time, you still
với vị canh dầu gần gũi rất lâu vẫn
don't understand the Dharma. We see that a
không thông hiểu pháp chúng ta thấy kỷ
mosquito doesn't know what the soup tastes like, so
muỗi nó có biết được cái canh Nó có vị
it scoops it up.  The spicy taste is
gì đâu cho nó múc vào cái vị cay nó cũng
n't always spicy, it's always bitter, it's always spicy, it's always spicy, it's always spicy,
lúc không phải sạc tiêu cay gì cả cho
right?
đắng cũng vụ cho thêu cũng múc phải
They don't know any taste at all. They do
không Nó không biết được cái vị gì hết
n't know what's going on, they're
Nó không biết được cái lên cái kẹp ngu
so stupid, arrogant and conceited about wealth,
như vậy kiêu căng ngõ mạn về tài sản
arrogant and self-centered. You have to learn from
kiêu căng ngã Bạn phải học vị
arrogance and self-centeredness.
kiêu căng ngã bạn về
Listen to the reputation
Nghe danh phẩm
of those people; even if they are near
cho những kẻ đó có gần những bậc trí tuệ
enlightened and liberated beings, they gain
giải thoát thì cũng không được lợi ích
nothing. Sometimes, because of their arrogant and contemptuous hearts, they are even further away,
gì đôi khi lại vì cái tâm ngạo mạn coi
right?
thường lại còn xa đã hơn phải không đến
Approaching the masters, they have unwholesome hearts, but the
gần nơi các thầy thì xinh tâm bất thiện
Buddha's teachings are not
giáo pháp của Phật thì khỏi tâm không
believed. Sometimes they are demanding, contemptuous, and
tin đến đôi khi Hạch sách đòi hỏi khinh
insulting, right? Such people are
rẻ mắng nhiếc phải không lấy kẻ đấy là
very stupid.
rất ngu đấy
Oh, the
Ồ
enlightened one, near the wise, is like that tongue tasting
thông Đạt gần người trí như lưỡi kia nếm
oil, near each other, and in a moment, they understand the
vị dầu gần nhau dây lát liền hiểu rõ đạo
wondrous path. That is, the person who,
màu Tức là cái người mà
yes, the enlightened one, sees the Buddhas and
Ừ cái người thông Đà thấy những đức phật
calls them enlightened. You
gậy gọi người nào là người thông Đạt
don't consider whether they have status or not, you
Anh không tính đã có địa vị hay không có
don't consider whether they have money or not. You
địa vị không tính có tiền hay không có
don't consider whether this person is
Anh không tính ở người này
rich or poor, beautiful or ugly, famous or
sự giàu nghèo xấu đẹp có danh vọng hay
not, but the person who approaches them is the one who truly understands the path of
không có danh vọng mà cái người mà đến
cultivation.
cả các cái bậc tu hành nghe Diệu Pháp
According to Buddhist teachings, the Buddha
khoan thể tin theo tụi ảnh thì Đức Phật
called this "understanding" for those who understand
gọi đó là thông đạt những người thông
the mechanical aspects of the Dharma. We
đạt cơ khí đạo hữu Thế nhá trên chúng ta
clearly understand the distinction between high and low, and the ignorant. What is wisdom in
rõ biết phân biệt cao thấp ngu Trí trong
Buddhism?
đạo Phật là thế nào
The mind is focused on contemplation and mindfulness. Please read on. The ignorant
tâm chiếu ăn quán xin đọc tiếp người ngu
bring misfortune upon themselves with whatever they do. They
làm điều chi cũng rước họa vào mình
willingly commit evil deeds, bringing disaster upon themselves. This means that
thích ý làm điều ác Tự chuốc lấy tai
these ignorant people
ương Tức là cái người ngu này do người
do not believe in karma, do not believe in sin and merit, and do not
ta không tin nhân quả Không tin tội phúc
know the impermanence of things. Therefore,
không biết lẽ vô thường cho nên người ta
whatever they do serves their greedy mind:
làm điều gì cũng để phục vụ cho cái tâm
greed for fame,
tham tham danh này tham danh vọng này
greed for wealth, greed for comfort, greed for sleep.
tham phải sản này thật để an này để ngủ
Even so, whatever
đấy nhỉ tham gọi là tham ngũ dù vậy thì
they do, if their
người ta làm cái việc gì
mind does not believe in karma, if
Anh ở cái tâm không tin nhân quả
they do not believe in sin and merit, and do not know the
Em không tin tội phúc không biết vô
impermanence of things, they will still create evil, and
thường người ta cũng tạo sẽ điều ác thì
all those things will bring misfortune upon
tất cả các cái điều đó đều chuốc họa vào
themselves.
thân cho họ thôi
Yes, and the next point is that the Buddha taught: after doing
Ừ thế còn ý tiếp Đức Phật dạy này làm
something unwholesome, they should reflect on it with a remorseful heart,
xong điều bất thiện xét lại Tâm ăn năn
shedding tears because karma is not
đầm đìa rơi nước mắt bởi nhân quả không
wrong. If one does
lầm nếu như mà mình làm
something, and is a wise person, then
Nó là một con người người người trí thì
one should carefully observe their mind.
mình nên quán sát tâm cho thật tốt
After doing something, if one knows that it is a good thing...  When something is
làm xong cái việc gì nếu biết đó là điều
unwholesome, we must purify
bất thiện thì mình phải khỏi cái tâm
our minds, overcome
mình ăn
fear, repent, and believe in cause and effect.
sợ hãi sám hối vì mình tin nhân tin quả
The Buddha taught us this.
đấy Đức Phật dạy chúng ta là như thế
When the disciples hear this verse, their
khi các phạm chí nghe thêm bài kệ này
faith becomes even stronger. They
lòng tin cảnh thêm kiên cố đỉnh lễ đức
bow to the Buddha, then joyfully offer their respects. Respectfully, dear
phật rồi Hoan Hỷ Phụng hạch the Kính
fellow practitioners, here we
thưa các quý đạo hữu thì ở đây chúng ta
have distinguished between the ignorant and the wise.
đã phân biệt được kẻ ngô và người chí
The ignorant are those who do not believe in cause and effect, are unaware of sin and merit, disregard impermanence, and have
người ngu là người không tin nhân quả
no desire to practice Buddhist teachings.
không có ham tu tập Phật pháp thì cả cái
Whatever the mind contemplates, this video
gì tâm chiếu ăn quán đặt kế video này
of ours is titled "
của chúng ta có cái tiêu đề đó là nhận
Understanding Yourself: Wanting to be a wise person or an ignorant person." That is,
biết về mình thích làm người chí hai kẻ
we do whatever we like.
Ngô Tức là mình thích làm gì thì mình
So, dear fellow
Thế à
practitioners, we have a topic for the first day of contemplation:
mọi người có cái đề 1 quán của ngày thứ
we must think to
nhất thì chúng ta phải tư duy để phân
clearly distinguish between the wise and the ignorant,
định rõ là thế nào là người trí kẻ ngu
following the Buddha's teachings.
nghe theo lời Đức Phật dạy
Yes, because we often practice morality,
Ừ tại vì chúng ta thường hay Tu là
concentration, and
giới-định-tuệ mà chúng ta thì thường
wisdom, and we often think that the
biết kết Tuệ hãy chúng ta lại cứ nghĩ là
intelligent person in the world is someone with
người thông minh ở thế gian là người có
great intelligence and wisdom.
tuệ thông minh trí tuệ quá
But in Buddhism, the wise person is the
Nhưng ở trong nhà phật người chí là Đức
Buddha.  As taught above, we
Phật đã dạy rõ thế nào trên chúng ta
must have very clear knowledge. We must be able to
phải có kiến thức thật rõ nhé phải phân
distinguish between what constitutes a wise person in the world and what constitutes a
biệt được kẻ trí ở thế gian thế nào và
wise person in Buddhism. Only then can we be
người trí ở trong đạo Phật là thế nào
called truly wise.
mới được gọi là người trí nha
The second topic is
đề một quán thứ hai
self-reliance and self-knowledge.
tự lập tự mình đã biết
Let's temporarily set aside the arrangements for
cô Tạm gác thu xếp
household chores, work, and business matters
khi được tiếp việc nhà việc
so that
công việc làm ăn để mà
you can listen to the Dharma and fulfill your duties in practicing the Six
anh nghe pháp làm phận sự thực hành Lục
Harmonies first. Because these things are
Hòa trước tại vì những cái điều này là
subject to cause and effect, only then can you
thuộc về nguyên nhân quả mới làm điều
think
đã chết mẹ vô thường thì mới nghĩ được
about what to do next. Only then will you
đến cái việc tiếp tục sau này thì mới
realize that wealth and possessions cannot be held onto.
biết được là của cải tài sản không nắm
We can't even hold onto them, so where would we get
giữ được ta còn chẳng khó lấy đâu ra
our own intentions from?
ý của ta phải không
The third contemplation
chủ đề một quán thứ ba
is: when someone
ở đó là khi được người
arranges their work to listen to the Dharma, chant scriptures, and fulfill their duties in
chị thu xếp công việc để nghe pháp tụng
practicing the Six Harmonies, is your heart
kinh phận sự thực hành mộc hòa thì tâm
joyful, or are you like that old man who
đã hoan hỷ chưa hay lại giống ông lão mu
said, "I'm too busy, too hesitant, too troublesome, let's do it
án nói là bận lắm Ngại lắm rắc rối lắm
another time," or "
Để lúc khác làm
Yes, let's do it another time," or "
Ừ để lúc khác thu không thu được cái
Let's see if we can
chúng ta xem xem chúng ta có biết thu
arrange things properly." Then, like
xếp việc hai lại giống cái ông bàlamôn
that Brahmin who, when the Buddha taught, said, "Let's do it
kia khi Đức Phật dạy như thế thì lại bảo
another time," the
thế để đến lúc khác
next contemplation is: Think about the
nữa đề 1 quán Tiếp theo là nghĩ đến sự
impermanence of this Brahmin
vô thường của ông bàlamôn này ở trong
's mind. Why doesn't he go
cái tâm của ông như vậy Sao không đi về
anywhere? And think about the
đâu và nghĩ liên tưởng đến cái sự vô
impermanence of your own current karma
thường của mình trong cái nghiệp hiện
through the diligence of both of
tại của mình qua cái sự tinh tấn hai
you.  Let's visit the meditation topics for the
người viếng của mình nha các đề mục quán
second day. The first meditation topic is about the
ngày thứ hai đời một quán thứ nhất là
Brahmin who died in ignorance and delusion
ông bàlamôn chết trong sự ngu ám ngu si
because he didn't know the impermanence of things. That means
vì không biết lẽ vô thường tức là chúng
we need to recall the sutra a little bit on the second day,
ta phải nhớ lại bài kinh một chút ngày
then check if our minds have the two contemplations of
rồi kiểm xem tâm mình có hai quán vô
impermanence to diligently practice.
thường để tinh tấn tu hay chưa
Just practice normally, without thinking about impermanence. But
thôi chả có nghĩ gì vô thường cả nhưng
we must think about impermanence when we practice. The
chúng ta tu phải nghĩ đến vô thường nha
third meditation topic is to check if
chủ đề một quán thứ ba là kiểm xem tâm
our minds are eager to practice.
mình có ham thích việc tu tập chưa
Brother Son, do you have a desire for it? The fourth meditation topic is about self-reflection. If
Anh Sơn tâm mình có ham thích không
we like listening to the Dharma, practicing our
nhận định mình thích nghe pháp tu tập
duties, and practicing the Six Harmonies, that is, "
phận sự thực hành Lục Hòa tức là
Yes, I like it, I am a wise person, now I'm crazy.
Ừ mình thích mình là người chí bây giờ
I'm a wise person, two
điên Nhận định mình là kẻ Trí hai người
fools." The
ngu
next meditation topic is to go
chủ đề 1 quán tiếp là
to the meditation hall and see if we are lazy,
ra quán xem em nếu mà mình lười biếng
don't like listening to the Dharma, don't like practicing the Six Harmonies. If we are lazy, don't like listening to the Dharma, don't like
không thích nghe pháp không thích thực
practicing the Six Harmonies, then we are a person who
hành mộc hòa thì mình đang là người
likes it, we become a fool.
thích mình trở thành kẻ ngu
That means we
tin tức là mình phải nhận định về mình
must clearly reflect on ourselves. Hey, the
sẽ nhận định rõ ràng về mình Ê bà cái đề
last meditation topic is that
mục quán cuối cùng của chúng ta đó là
we will cultivate a mind of diligence.
chúng ta sẽ phát khỏi tâm tinh tấn nhé
Cultivate a mind of diligence to...  To become a
Phát khỏi tâm tinh tấn để trở thành bậc
wise person, Ha Truc has a path of
ảnh Hà Trúc có quỹ đạo hữu
diligent practice and achieves good results
sự tinh tấn và có những cái kết quả tốt
through our meditation session.
đẹp qua buổi Thiền Quán của chúng ta anh
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]